---
date: 2025-03-16
tags:
  - 核心理论
  - 硬件基础
---
# 写在前面

虽说数据结构的课程在上学期就已经结束了，并且我也顺利的通过了期末考试，但是我总觉得需要再好好学一学相关的知识，这些想法源自于我问DeepSeek的一些问题，我的问题已经忘了，但是我还记得他给我的一些回答，让我重视一下理论基础。

数据结构的课程总结了许多前人的智慧，这些思想不会随着技术的进步失去营养。
我对数据结构的认知很浅显，在上学期学习的过程中我过度的轻视了核心理论的力量，我想作为科班的学生，最起码也要对数据结构有些认知，这样才能写出更好的代码，有更加聪明的思维。

数据结构和算法这门课给我的感觉很好，不是说很好学习他，我学任何东西都很慢，而是他作为一个踏踏实实的理论方法，很好接触。

本篇笔记是我新的一些尝试，要脱离之前做笔记的一些方法，像写日记一样的写出来我的数据结构学习笔记，这也是为什么我会在笔记中写序，我之前从未写过，今天下午看了一点点初中化学书，发现里面的东西写的很好，全书都透漏着一种逻辑清晰的感觉，几年前老师讲几十分钟都听不懂的东西，居然在几年后我通过看书看懂了，这也催促着我想通过一些方法学习现在的东西，或许一些知识可能真的没我想象中的难。因为我学习东西最不喜欢记，所以对于需要记住的科目，都很难学下去，而且我也很难说服自己只是记住一个名词就敢说自己会了。

我要把晦涩难懂的知识，我难以理解的问题，通过费曼学习法这种方式展现出来，因为我发现他能让我记住很久，希望这篇笔记可以让我更加高效的学习，我的问题，我的思考，都充分的记录下来，哪怕后面我不再深入学习，也能在未来的某一天重读本笔记的时候不会感到疑惑。不过既然选择了这种充分记录的方法，那么学习效率必然会下降，例如在我决定学习数据结构的时候开始直到现在，大约过去了半个小时，我居然还没开始，又例如我可能会死磕某些问题，或者在某些问题中耗费太多时间。
祝好。

2025年3月16日 晚

# 数据结构的基本概念

本篇学习基于我们学校的课本李云清，杨庆红,揭安全编著，人民邮电出版社出版的《数据结构》书籍并跟随B站课程王卓老师的《数据结构与算法》的录播课进行学习，后续如果遇到其他好的课程在进行纪录。

### 怎么学好这门课？

- 勤于思考；
- 多做练习；
- 不怕困难，不放弃！！！

## 数据结构的研究内容

早期的计算机可能并不需要为 数据组织 单独成立一个学科，因为那时候的软件设计者要把主要的精力放在程序设计的技巧中，但是随着计算机软件和硬件的发展，计算机的应用范围在逐渐扩大，处理的数据量也在不断增加，计算机处理的数据不单单是数值数据，还有一些非数值的数据，这个时候，如果只把经历放在程序设计技巧上，而不去考虑数据的组织，那么对大量数据的处理将会十分低效，有时甚至无法进行。

需要处理的数据并不是杂乱无章的，它们一定有某种内在的联系，只有弄清楚它们之间的本质联系，才能对大量数据进行高效的处理。

在进行数据的研究前，一定要给一些东西一些定义，否则我的学习无法高效进行。
- 数据项：是有独立意义的最小标识单位；
- 组合项：组合项由一个或多个基本项组成，是有独立意义的标识单位。
- 节点：结构化数据中的每一行称为一个节点，每一个基本项或者组合项称为一个字段。节点由若干个字段组成。

有这样一张 用户信息表，有且仅有一个节点是表首节点，它前面没有其他节点，后面有一个与它相邻的节点；有且仅有一个节点是表尾节点，它后面没有其它节点，前面有一个与它相邻的节点；除了这俩个节点外，表中所有的其他节点都有且仅有一个前节点和后节点，这就是这张用户信息表的 **逻辑结构**。

数据在计算机中的存储方式被称为 存储结构。在把用户信息表存入计算机的时候，必须要考虑到存储结构。在使用C语言进行设计的时候，常见的方式是用一个结构数组来存储整张用户信息表，每一个结构数组元素是一个结构，他对应用户信息表中的一个节点。用户信息表中相邻的节点，逻辑相邻物理也相邻。这就是一种被称为 顺序存储 的方式。当然，还有一些别的存储方式。

对数据的处理，必然涉及到相关的运算，在上述的用户信息表中，我们可以删除，增加，查找某一个用户。

数据结构就是按一定的逻辑结构组成一批数据，使用某种存储结构将这批数据存储于计算机中，并在这批数据上定义一个运算集合。




# 基本的数据结构


# 基本的数据处理


